https://youtu.be/5Xt2lhWiDdU So, we’ve shown how we can describe relationships of different strengths between accuracy and
Chúng tôi đã chỉ ra làm thế nào để có thể mô tả những mối quan hệ ở các mức khác nhau giữa độ chính xác
confidence. Which of these relationships between accuracy and confidence is true?
và sự tự tin. Mối quan hệ nào giữa độ chính xác và sự tự tin là thật ?
Well, criminal justice professionals and laypeople estimate the relationship to be
Các chuyên gia tư pháp hình sự và người dân ước tính quan hệ
about point seven according to a study by Gary Wells of the University of Alberta.
vào mức 0.7 theo một nghiên cứu của Gary Wells thuộc Đại học Alberta.
Is that the reality? Well not according to Robert Bothwell and colleagues
Đó có phải là sự thật?  Không! Theo Robert Bothwell và các đồng nghiệp
from Florida State University, who used a meta-analysis to combine the findings of thirty-five
từ Đại học bang Florida, đã sử dụng phân tích tổng hợp để kết hợp các kết quả của
behavioural studies to estimate this. Their estimate came in at point two five.
35 cuộc nghiên cứu hành vi để ước tính điều này. Ước tính của họ đã ở vào mức 0.25
So – not zero – but a much weaker relationship than the professionals and laypeople believed.
Vì vậy, không phải số không, nhưng mối quan hệ yếu hơn nhiều so với các chuyên gia và người dân tin tưởng.
Where there’s a huge amount of overlap between the confidence levels of the accurate
Trường hợp có nhiều sự chồng chéo giữa các cấp độ tin cậy của nhân chứng chính xác và
and inaccurate eyewitnesses. This essentially means that, in practice, an individual eyewitness’s
không chính xác. Điều này về cơ bản có nghĩa là rằng, trong thực tế, niềm tin của nhân chứng
confidence shouldn’t really be used to judge their accuracy.
thực sự không nên được sử dụng để đánh giá tính chính xác của họ.
Here’s what leading eyewitness memory researcher Elizabeth Loftus has to say on the matter,
Đây là những hướng dẫn của nhà nghiên cứu trí nhớ nhân chứng Elizabeth Loftus đã nói về vấn đề này,
linking back to our previous discussion of false memories.
liên kết với cuộc thảo luận trước đây của ta về ký ức sai lệch.
Okay, but surely if I&#39;m really confident about my belief or my recollection
Được, nhưng có chắc rằng nếu tôi thật sự tự tin về niềm tin hoặc ký ức của tôi
and it&#39;s really sincere and really emotional, surely that means it&#39;s more likely to be an accurate memory?
và nó thực sự chân thành và xúc động, có chắc điều đó có nghĩa là một ký ức chính xác?
Well it may be slightly more likely to be an accurate memory if you&#39;re really confident about it,
Nó có thể mang khả năng là một bộ nhớ chính xác nếu bạn thực sự tự tin về nó,
but confidence is not a good indicator that your memory is accurate
nhưng sự tự tin không phải là một chỉ số chính xác
because false memories can be expressed with a lot of confidence,
bởi vì những ký ức sai lệch có thể được thể hiện với rất nhiều sự tự tin,
they can be expressed with a lot of detail, they can be expressed with a lot of emotion.
chúng có thể được thể hiện với rất nhiều chi tiết, với rất nhiều cảm xúc.
And so they have the same characteristics as true memories,
Và do đó, họ có những đặc điểm tương tự như những ký ức thật,
and just relying on those characteristics can mis-lead people into thinking that something is real when it&#39;s not.
và chỉ dựa trên những đặc điểm đó là có thể gây nhầm lẫn cho người khác nghĩ rằng điều gì đó là sự thực mặc dù nó không phải.
So, overall, confidence appears to be problematic when used as a marker of an eyewitness’s
Vậy, tổng quát, sự tự tin dường có vấn đề khi sử dụng như một dấu hiệu sự chính xác của một nhân chứng.
accuracy. But, and it’s a big &#39;but&#39;, Bothwell’s
Nhưng, và nó sự phủ định lớn;
point two five correlation is the overall correlation across lots of different outcomes
điểm tương quan 0.25 của Bothwell là mối tương quan tổng thể trên nhiều kết quả và tình huống khác nhau.
and situations. Is it the case that this correlation stays
Đó có phải là trường hợp mà sự tương quan này
the same under all circumstances? Well, the answer is &#39;no&#39;, and that’s why the
vẫn như nhau trong mọi hoàn cảnh? Câu trả lời là không, và đó là lí do
truth of this confidence-accuracy relationship has turned out to be rather more complex than
sự thật về mối quan hệ của lòng tin chính xác này đã bật ra được khá nhiều điều phức tạp
was originally thought. For a start, Robert Bothwell found that the
so với suy nghĩ ban đầu. Để bắt đầu, Robert Bothwell thấy rằng
correlation increased IF the eyewitness had viewed the perpetrator for a longer duration.
mối tương quan tăng NẾU nhân chứng đã quan sát thủ phạm trong thời gian lâu hơn.
So – while it might be considered common-sense that an eyewitness’s identification accuracy
Trong khi nó có thể được coi là chung cảm giác rằng độ nhận dạng chính xác của một nhân chứng
would improve the longer they viewed the perpetrator – it’s also the case that the degree to
sẽ cải thiện khoảng thời gian họ quan sát thủ phạm lâu hơn - đó cũng là trường hợp mà
which their level of confidence becomes a reliable indicator of their accuracy also
mức độ tự tin trở thành một chỉ số đáng tin cậy về độ chính xác cũng
improves the longer they viewed the perpetrator. Let’s look at another variable: whether
cải thiện thời gian họ quan sát thủ phạm. Hãy nhìn vào một biến khác:
the eyewitness actually identified the suspect or not.
các nhân chứng có thực sự xác định được nghi phạm hay không.
So - they can either identify the suspect as being the criminal or they can reject them
Họ có thể hoặc là xác định những nghi phạm là tội phạm hoặc họ có thể từ chối rằng
as not being the criminal. Siegfried Sporer of the University of Aberdeen
mình không phải tội phạm. Siegfried Sporer của Đại học Aberdeen
and colleagues found that the extent to which eyewitness confidence predicted their level
và các đồng nghiệp đã phát hiện ra rằng mức độ tự tin của nhân chứng dự đoán
of accuracy depended on what the outcome was. When eyewitnesses didn’t identify the suspect
mức độ chính xác phụ thuộc vào kết quả. Khi các nhân chứng đã không xác định nghi phạm
as being the criminal – the correlation between confidence and accuracy dropped to
là tội phạm - mối tương quan giữa sự tự tin và độ chính xác giảm xuống
point one – virtually zero. That means the eyewitness’s confidence in
chỉ còn 0.1  - như bằng 0. Điều đó có nghĩa là niềm tin của nhân chứng
this case tells us pretty much nothing about whether they’re right or wrong.
trong trường hợp này hầu như không cho ta biết liệu họ có đúng hay không.
However when the eyewitness did identify the suspect as being the criminal – the correlation
Tuy nhiên khi nhân chứng đã xác định nghi phạm là tội phạm-
coefficient rose to point four. That means the eyewitness’s confidence in
hệ số tương quan tăng đến 0.4. Có nghĩa là sự tự tin của nhân chứng
this case does offer some information about whether they’re right or wrong.
trong trường hợp này có cung cấp một số thông tin về việc họ là đúng hay sai.
Lots of other factors have also been found to affect the extent to which confidence predicts
Rất nhiều yếu tố khác cũng đã được tìm thấy để ảnh hưởng mức độ mà sự tự tin dự đoán
accuracy. One example is the extent to which an innocent
tính chính xác. Một ví dụ là mức độ của một nghi phạm vô tội
suspect and the criminal look similar. Another influencing factor is the age of the
và một tội phạm trông tương tự. Một yếu tố khác ảnh hưởng chính là độ tuổi
eyewitness – for instance, child witnesses’ confidence tells us very little about accuracy
của nhân chứng - ví dụ, sự tự tin của trẻ em là nhân chứng cho biết rất ít về chính xác
compared with adult witnesses. However, maybe we can control or screen for
so với các nhân chứng người lớn. Tuy nhiên, chúng ta có thể kiểm soát hoặc lên màn hình
all these sorts of things – and then perhaps we can get something useful out of eyewitness
cho tất cả những thứ như thế - và sau đó chúng ta có thể có được một cái gì đó hữu dụng từ
confidence? Well – there is one further big problem
sự tự tin của nhân chứng? Có một vấn đề lớn hơn nữa
with eyewitness confidence – especially in a trial setting – which is that it can
với sự tự tin của nhân chứng - đặc biệt là trong bối cảnh thử nghiệm -
changed – it can be manipulated - with scary ease.
là nó có thể thay đổi -  dễ dàng một cách đáng sợ.
For example, if I wanted to make the eyewitness more confident, all I need to do is provide
Ví dụ, nếu tôi muốn nhân chứng tự tin hơn, tất cả những gì tôi cần làm là cung cấp
some encouraging feedback after, say, the lineup.
một số phản hồi khích lệ sau khi họ nhận diện hàng nghi phạm.
Something like, “Good, you identified the suspect”, or, Excellent – that’s
Kiểu như, "Tốt, bạn đã xác định được nghi phạm", hay, Tuyệt vời-
who the other eyewitnesses identified too.” If I wanted to make the eyewitness less confident
đó cũng là người mà các nhân chứng khác xác định. " Nếu tôi muốn làm cho nhân chứng bớt tự tin
all I need to do is provide feedback implying that they may have made the wrong choice.
thì những gì tôi cần làm là đưa ra phản hồi ngụ ý rằng họ có thể đã thực hiện sự lựa chọn sai.
I could even provide indirect feedback, not about their decision, but about whether an
Tôi thậm chí có thể cung cấp thông tin phản hồi gián tiếp, không phải về quyết định của họ, nhưng về việc
easy ID is expected or not under the circumstances. For instance, I could say “You must have
liệu ID có dễ dàng được kỳ vọng hay không dưới mọi hoàn cảnh. Chẳng hạn, tôi có thể nói "Bạn chắc hẳn
got a pretty clear view of the criminal from where you were” or “I realise it must
đã có một cái nhìn khá rõ ràng về tên tội phạm lúc bạn có mặt" hoặc "Tôi nhận ra nó
be tricky to identify the criminal under those sort of circumstances.”
thật khó khăn để xác định tội phạm dưới các loại hoàn cảnh."
It’s not hard to imagine these sorts of interventions occurring in a real life criminal
Không khó để tưởng tượng các hoạt động can thiệp diễn ra trong một tình huống thực tế
justice situation, even without even any deliberate intent on the part of the manipulator.
công lý hình sự, thậm chí ngay cả khi không có bất kỳ chủ đích cố ý từ người lôi kéo.
And it’s been found that you can even influence whether an eyewitness is willing to testify
Nó đã cho thấy rằng bạn thậm chí có thể ảnh hưởng một nhân chứng sẵn sàng làm chứng hay chưa,
at all or not, by this sort of influence. Overall, these factors come together so
bởi kiểu ảnh hưởng đó. Nhìn chung, các yếu tố này gắn kết nhau
that when we get to the court room it’s clear that it would be potentially very dangerous
nên lúc chúng tôi đến phòng xử án, rõ ràng là rất có khả năng sẽ nguy hiểm
to rely on the eyewitness’s level of confidence in order to determine whether
khi lệ thuộc vào mức độ tự tin của nhân chứng để xác định xem
or not to believe them. However, is this really the best we can
có thể tin họ hay không. Tuy nhiên, đây có phải là điều tốt nhất chúng ta có thể
expect of confidence as an indicator of eyewitness accuracy?
mong đợi về sự tự tin là một chỉ báo về mức độ chính xác?
In the next presentation, we’ll look at the work of one research team who have argued
Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét công việc của một nhóm nghiên cứu là những người đã lập luận rằng
that we can do better, if we can find the right circumstances and find the right techniques.
ta có thể làm tốt hơn, nếu ta có thể tìm thấy đúng các trường hợp và các kỹ thuật chính xác.